---
tech_name: aristotelian-categories-causality
title: Артистотелевские категории причинности
date: '2025-08-04T00:00:00+03:00'
language: ru
topics:
- philosophy
extra:
  custom_props:
    public: true
    type: essay
---

До эпохи премодерна невозможно было провести абсолютное различие между физическими и метафизическими категориями причинности или хотя бы материальными или условно “духовными”. Вселенная представляла из себя сложно и даже таинственное переплетение имманентных и трасцендентных посредничеств и сил.

По Аристотелю можно выделить **4** категории причинности:
1. материальная
2. формальная
3. действующая 
4. целевая

Первое это основная материя из которой все формируется, субстрат, носитель, стекло из которого выдувается бутылка. Этот субстрат материи фактически не определен на столько, что не содержит в себе ничего кроме чистой *потенциальности* и лишённый какой либо *актуальсности*.

Формальная причина — то, что делает конкретную субстанцию тем, что она есть, включая все атрибуты относящиеся к этой бутылке: холод, статическая твёрдость, хрупкость, прозрачность и прочее. 

Действующая причина — создающий или пробуждающий фактор, который объединяет форму и материю в единую субстанцию — таков стеклодув вместе со своими ремесленными инструментами, выдувающий с их помощью из материи бутылку ограниченную её свойствами. 

Финальная причина — целевая. Это есть конечная цель, назначение и смысл данной вещи, то существование или использование или благо для которого она предназначена. 

Сие оформление бытия не ограничивается только человеческими артефактами.

Христианская мысль могла бы выделить еще один, вполне явно очерченный, вид причинности — это онтологическая причина, та что не нуждается в субстрате для творения, а способна творить из ничего. Бесконечный и вечный источник бытия, который дарует существование каждой контингентной вещи и Вселенной, без которого даже сами возможности вещей не могу быть.