---
tech_name: "briefly-about-immortality"
title: "Коротко о бессмертии"
date: 2024-10-15
topics: 
  - philosophy
extra: 
  custom_props:
     public: true
     type: essay
---

0. *(предпосылка)* Мир являет собой единство противоположностей. Если есть **А** значит есть и **не А** *([закон двойного отрицания](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%86%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F#:~:text=%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%CC%81%D0%BD%20%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%CC%81%D0%B3%D0%BE%20%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%86%D0%B0%CC%81%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%E2%80%94%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%B2,3%20%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%BB%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8%20%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B0%20%D0%B4%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%86%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F.))*. Если есть временное, то есть и вечное, если есть изменяющееся то есть и неизменное, если есть смертное, то есть и бессмертное.
Уточнение:  это не деления всех вещей на две категории, дескать есть изменяющиеся, а есть неизменные. Изменяющееся и неизменное суть одно *([миф о пещере](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%84_%D0%BE_%D0%BF%D0%B5%D1%89%D0%B5%D1%80%D0%B5))*.

1. Значит, что если что-то изменяется, то оно в своей основе остается неизменным. То есть если что-то изменяется, то оно остается неизменным. То есть изменяющееся неизменно.
На это указывает и наш опыт. Я сегодня и я 10 лет назад, можем не иметь ни одного общего атома в теле. Но тем не менее это остаюсь я.

2. Таким образом существует еще и некоторый принцип единства, который соединяет все части моего цела в единое целое. Этот принцип формирует моё тело на протяжении какого-то времени, будучи независимым от него. А значит, сам он находится вне времени.

3. Это принцип единства или неизменный момент в вещи, проще обозначить словом “смысл” *([смысл — сущность феномена](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB))*. Смысл вещи уничтожить или изменить невозможно. Даже если мы уничтожим саму вещь и скажем “О мы уничтожили вещь”, самой этой фразой мы подтвердим тот факт, что её смысл продолжает существовать, иначе о чем бы мы говорим. 

Подытожим и выделим в каждой вещи следующие аспекты:
	1. Единство как таковое – единство мира.
	2. Неизменное – субстанция, сущность, бытие, идеальное, смысл.
	3. Изменяющееся – модус, проявление, акциденции, явление, существование, реальное, материя.
	4. Единство неизменного и изменяющегося – сама вещь.

Если бы в мире не было ничего неизменного, то мы не могли бы ни мыслить, ни выводить какие-либо законы окружающего мира.

Неизменное в человеке часто называют душой. Душа это:
	1. Принцип жизни *(самодвижности — содержит причину движения в самом себе)*.
	2. Принцип оформления тела *(тот самый принцип единства о котором шла речь выше)*.
	3. Внутренний мир, сознание. Принцип внутреннего, психического единства.
	4. Принцип реализации цели.
	
Душа на самом деле является неким средним или синтезом между изменяемым и неизменным. Так как с одной стороны имеет в себе принцип движения, и постоянно меняется и, как следствие несет в себе принцип изменчивости, а с другой стягивает материю в некое единство и, как следствие содержит принцип неизменности. 

Такой синтез изменяющегося и неизменного мыслится, как изменение внутри заданных пределов. Вещи остаются сами собой пока не выходят за некий смысловой предел. *(Выход человека за смысловой предел может быт выражен, как становление человека сверхчеловеком, переход онтологической границы и утраты своего исходного смысла и как следствие — смерти)*

Пример со льдом. Изо льда можно творить любые формы и он будет оставаться льдом, но если его нагреть, то льдом он быть перестанет и превратится в воду, она следом превратится в пар. Значит в вещах нет ничего неизменного? Нет, не значит. Во-первых потому что когда мы растопили лед его смысл остался неизменным, иначе бы мы начали думать что он жидкий и теплый. То есть это не вещи перетекают одна в другую, а материя перетекает, воплощая разные смыслы. Во-вторых даже когда материя воплощает разные смыслы, она продолжат оставаться в каких-то более широких смысловых пределах. Тот же пример со льдом, водой и паром остается на самом деле в более широких смысловых рамках, которые можно обозвать “водная стихия” 

4. В конечном счете все смыслы вещей воплощают наиболее общему понятию “сущее”. 

Это касается лишь неодушевлённых вещей, так как именно они равнодушны к своей определённости и именно они не являются субъектами и не обладают активной самостью, для того чтобы считать какой-то смысл именно своим смыслом и какую-то форму именно своей формой. В живой природе дело обстоит иначе, душа собирает материю в определённую форму и поддерживает её в этой форме, как в неком единстве. А по скольку форма есть проявление смысла, душа проявляет именно своей определённый смысл. Живое существо не равнодушно к своей определённости а потому стремится поддерживать свою форму. 

То есть душа содержащая в своём перво-принципе вечность и неизменность стремиться в своей материальной эманации сохранить этот принцип.