---
tech_name: career-choice
title: О выборе профессии
date: '2025-06-25T00:00:00+03:00'
lagnuage: ru
topics:
- career
extra:
  custom_props:
    public: true
    type: essay
---

Есть простая идея: 

>В молодости накапливать экспертизу, а затем — её реализовывать. Если начать в молодости реализовывать свою слабую экспертизу, то время потратишь, денег почти на заработаешь и останешься ни с чем.

Представим, что мы выбираем между направлениям ML и бизнесом. И то и то нам плюс-минус интересно.

ML выглядит более сложной и фундаментальной вещью, чем бизнес. Особенно исследовательские траектории, вроде ML-Research. Научиться рисовать excel таблицы можно всегда успеть. Своей бизнес может и вовсе требовать никаких навыков. Конечно, в этом есть своя сложность, требуется экспертиза, понимание бизнес-процессов и так далее, но все же уровень абстракций и фундаментальности концепций — иной. 
Спуститься на уровень ~~ниже~~ проще всегда можно, а вот подняться — нет.

Кроме того, продолжительность жизни сейчас позволяет не посвящать всю жизнь одной карьере. Ничего не мешает проработать 20 лет в ML, добиться там своих успехов, а если захочется, пойти еще на 20 лет в бизнес, чтобы там тоже достичь высоких позиций.

А теперь, пора обсудить самый весомый аспект этого вопроса.

Любые самые логичные аргументы и доводы в таком вопросе ничего не весят в сравнении с удовольствием, интересом и огнем в глазах. Жизнь не может быть осмысленной и счастливой, будучи разделённой на двое:
- с 9 до 19 — работа, вечером начинается жизнь
- 5 дней в неделю — работа, оставшиеся 2 дня на “пожить”
- 6 месяцев — работа; отпускной месяц — наконец-то пожить для себя

Книга Джека Лондона «Время не ждёт» служит отличной иллюстрацией. Главный герой там не был какой-то загнанной капитализмом в офис крысой, которого жизнь заставила корячиться на нелюбимой работе и бежать от неё на дачу по выходным. Он успешный бизнесмен с много-миллионным состоянием. Всё равно, его жизнь разделилась на алкогольное забытье по вечерам и дневную суету. Ну и состояние его было, соответственно, потерянным и помутненным.

Поэтому фактор перевешивающий любые доводы и аргументы рацио — это интерес, это азарт, это огонь в глазах и кайф от процесса. Выбор должен быть за той профессией, к которой лежит душа. А если такой нет, надо искать.

И здесь под "искать" я имею ввиду не пробовать как можно больше разного, хотя это тоже нужно. Но смысл не в том, чтобы изнурительно перебирать десятки профессий в надежде, что одна из них окажется “той самой”. Такие вещи нужно искать не снаружи, а внутри[.](https://azbyka.ru/biblia/?Lk.17:20-21) Можно попробовать все занятия в мире и ничего не найти. Значение будет иметь только то как внутри отзывается то или иное. Вот этот детский азарт таится не в предмете изучения, а в призме внутреннего восприятия. Мы в детстве строили платины из снега и направляли ручейки по весне. Это, конечно, не ML research или Strategic Management. но насколько иным было состояние: радость, счастье, чувство жизни, полнота. Призму своего жизни восприятия можно в себе обнаружить, это я называю "искать". И над ней можно работать.