---
tech_name: is-woman-friend
title: Если друг оказался вдруг женщиной
date: '2025-07-21T00:00:00+03:00'
language: ru
topics:
- psychology
extra:
  custom_props:
    public: true
    type: essay
---

Есть отношения между людьми, и они одни на всех, и для мужчин и для женщин. То есть отношения между учеником и учителем – это отношения, отношения между мужем и женой – это отношения, отношения между братом и сестрой – это отношения, отношения между мужиками рыболовами – это отношения, и любые отношения между мужчиной и женщиной – это тоже всегда отношения. 

Важнейшее свойство отношений это развитие, отношения либо развиваются, либо останавливаются на определенном этапе. Конечная цель любых отношений это построение любви. Но не все отношения должны стремиться к какой-либо цели, не все отношения должны в принципе развиваться, это абсолютно нормально.

Например, отношения с коллегами на работе – это достаточно поверхностный уровень, на котором в большинстве случаев останавливаются в статусе “знакомые”. Но в жизни каждого человека должно быть небольшое количество действительно глубоких отношений, которые стремятся в своем развитии в вечность. Конечная цель таких отношений, как уже было сказано, это настоящая полноценная любовь.

Но развитие в любви между мужчиной и женщиной выглядит по-разному. 
Однополые отношения, во-первых, имеют предел в степени близости, так как участники в них одного пола, а следовательно, будут занимать одинаковые базовые роли, что при достаточно тесном сближении будет естественно приводить к конфликтам либо к подавлению (возможно вполне осознанному и приемлемому) естества одного из партнеров. Отношениям же между мужчиной и женщиной доступна максимальная глубина близости. 

Во-вторых, в однополых отношениях из-за ограничений озвученных выше, развитие в любви не требует: А – избранности, Б – телесности. Это означает, что я как мужчина могу развивать и углублять любовь в дружбе без физического контакта и ущерба остальным отношениям. То же справедливо и для женской дружбы. Но того же нельзя сказать про отношения между мужчиной и женщиной. В них любовь без сексуальности, без интимности и без исключительности — не полноценна. Но и без настоящей дружбы, без уважения и заботы, без свободы личности — любовь между мужчиной и женщиной тоже не будет полноценной. 

 Попробуем провести условную границу: в отличие от дружбы, в любви между мужчиной и женщиной есть чувство единения и родства не только на психологическом и духовном уровнях, но и на физическом, телесном уровне. Есть влечение друг к другу, взаимное «прорастание» в жизнь, чувства, мысли, планы на будущее и воспоминания о прошлом, что создаёт ощущение Со-бытия такого масштаба и глубины, с которым не могут сравниться дружеские отношения. Можно сюда добавить совместное ведение хозяйства (дом как отражение любви), взаимная ответственность иного качества, чем в дружбе. Так же любовь между мужчиной и женщиной предполагает: включение в родовую систему друг друга, уважение к семье и традициям, сексуальные отношения как исполнение любви, рождение детей как продолжение любви в следующем поколении. И это все конечно про любовь включающую в себя дружбу, но которая более неё.
 
 Таким образом, отношения между мужчиной и женщиной это тот союз который может зайти максимально далеко в степени любви, принятия и близости, совместив в себе греческие ἔρως (эрос), φιλία (филия) и ἀγάπη (агапе). Но начинаться такой союз должен с дружбы и не обязан заходить дальше неё. А в такой дружбе необходимо проводить границы и быть готовым, что этим отношениям будет сложно полноценно развиваться. 
 
 Приведем примеры некоторых трудностей и опасностей с которыми в таких отношениях можно столкнуться. Например, человек не всегда может правильно определить мотивы своего поведения и заметить изменения собственной мотивации. Для некоторых дружба может стать ширмой, за которой легко спрятать даже от самого себя подлинное желание эмоционально привязать к себе другого, сделать его зависимым от себя и, манипулируя дружескими чувствами, добиться интимной близости. Итак, первая опасность заключается в том, что мы можем не очень верно понимать свои собственные мотивы. Мы можем думать, что дружим, а при этом исподволь, незаметно для нас могут возникать иные отношения — романтические, сексуальные. Грань бывает очень тонкой. Есть еще одна опасность. Понятно, что дружба — это близкие, тесные отношения, которые могут перерасти в романтические чувства. Замечательно, если дружба перерастет во влюбленность, затем в любовь и брак. Но если этот брак невозможен по каким-либо причинам, тогда эта дружба может стать источником душевных страданий. К сожалению, очень часто так и бывает. 


>Если друг оказался вдруг  
И не друг, и не враг, а — так;  
Если сразу не разберешь,  
Плох он или хорош, —  
Парня в горы тяни — рискни!  
Не бросай одного его:  
Пусть он в связке в одной с тобой —  
Там поймешь, кто такой.
>
>Если парень в горах не ах,  
Если сразу раскис — и вниз,  
Шаг ступил на ледник — и сник,  
Оступился — и в крик, —  
Значит рядом с тобой — чужой,  
Ты его не брани — гони.  
Вверх таких не берут и тут  
Про таких не поют.
>
>Если ж он не скулил, не ныл;  
Пусть он хмур был и зол, но шел,  
А когда ты упал со скал,  
Он стонал, но держал;  
Если шел он с тобой, как в бой,  
На вершине стоял хмельной, —  
Значит, как на себя самого,  
Положись на него!