---
date: 2025-06-28
title: "Прямая и плоскость"
tech_name: "line-and-plane"
language: ru
tags:
  - math
extra:
  custom_props:
    time: 17:18
    public: true
    type: synopsis
    theme: math
    status: finished
---
Линейная алгебра начинается с базовой геометрической интуиции, которая распространяется на многомерные пространства. Сейчас мы поговорим о прямой, плоскости и пространстве. 

## Прямая на плоскости и в пространстве
Как задать прямую на плоскости? Конечно, через две точки. Но это не всё. Существуют ещё три метода:

1. **Параметрическое уравнение**  
Пусть прямая $l$ задана двумя точками $r_0 = (x_0; y_0)$ и $r_1 = (x_1;y_1)$. Заметим, что вектор $a = r_0 - r_1$ направлен вдоль $l$. Следовательно, любая точка на $l$ может быть определена как $r = r_0 + ta$, где $t \in \mathbb{R}$, а вся прямая $l$ задаётся при $-\infty < t < \infty$. Это выражение мы называем *параметрическим уравнением*:  
$$
l = \{r: r = r_o + at, \ t \in \mathbb{R} \}
$$

2. **Линейное уравнение**  
Запишем параметрическое уравнение через координаты:  
$$
\begin{bmatrix}x \\ y\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}x_0\\y_0\end{bmatrix} + \begin{bmatrix}t \cdot a_1 \\ t \cdot a_2\end{bmatrix} \Rightarrow \begin{cases}x = x_0 + ta_1 \\ y = y_0 + ta_2\end{cases}
$$
Предположим, что $a_1 \neq 0$ и $a_2 \neq 0$, и выразим $t$ из каждого уравнения: $\frac{x - x_0}{a_1} = \frac{y - y_0}{a_2} \Rightarrow a_2x - a_1y + (a_1y_0 - a_2x_0) = 0$. Поскольку $a_1, a_2, x_0, x_1$ — числа, это означает, что мы можем определить его как линейное уравнение:  
$$
Ax + By + C = 0
$$
где $A = a_2$, $B = -a_1$, $C = (a_1y_0 - a_2x_0)$ 

3. **Нормаль и точка**  
Последний метод. Выберем произвольную точку на прямой $l$ с радиус-вектором $r_0$. Проведём вектор $n$ из точки $r_0$, перпендикулярный прямой $l$. Тогда для любой точки $r$ на прямой $l$ векторы $r - r_0$ и $n$ будут перпендикулярны. Перепишем это через скалярное произведение:  
$$
l = \{ r: \langle r - r_0;n\rangle = 0\}
$$
Разумеется, $r_0$ может быть любой точкой на прямой $l$, а нормальный вектор $n$ — любым вектором, перпендикулярным прямой $l$. Чтобы найти нормаль к прямой, нам нужен направляющий вектор $a = \begin{pmatrix}a_1 \\ a_2\end{pmatrix}$ из *параметрического уравнения*, тогда нормальный вектор будет: $n = \begin{bmatrix}-a_2\\ a_1\end{bmatrix}$ или $n’ = -n = \begin{bmatrix} a_2 \\ -a_1\end{bmatrix}$

Подведём итог и посмотрим на взаимосвязь между этими методами. Если прямая проходит через две точки $r_0 = (x_0; y_0)$ и $r_1 = (x_1; y_1)$, то её можно определить любым из трёх методов:
- Параметрическое уравнение:  
$$
r = r_0 + ta = \begin{bmatrix}x_0\\y_0\end{bmatrix} + t \cdot \begin{bmatrix}x_1 - x_0 \\ y_1 - y_0\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}x_0\\y_0\end{bmatrix} + \begin{bmatrix}t \cdot a_1 \\ t \cdot a_2\end{bmatrix}
$$
- Линейное уравнение:  
$$
Ax + By + C = 
\underbrace{a_2}_{A} x + 
\underbrace{(-a_1)}_{B} y + 
\underbrace{(a_1 y_0 - a_2 x_0)}_{C} = 0;
$$
- Нормаль и точка:  
$$
\langle r - r_0; n\rangle = \left\langle \begin{bmatrix}x - x_0\\y - y_0\end{bmatrix}; \begin{bmatrix}a_1 \\ -a_1\end{bmatrix}\right\rangle = \left\langle\begin{bmatrix}x - x_0 \\ y - y_0\end{bmatrix}; \begin{bmatrix}A \\ B\end{bmatrix} \right\rangle
$$

Как насчёт прямой в пространстве? Параметрическое уравнение не меняется, векторы становятся длиннее. Линейное уравнение изменится: теперь это не одно уравнение, а система двух уравнений:  
$$
\begin{cases}
a_2x - a_1y + (a_1y_0 - a_2x_0) = 0 \\
a_3y - a_2z + (a_2z_0 - a_3y_0) = 0
\end{cases}
$$
Метод с нормалью и точкой **не работает в пространстве**!

Дополнение: рассмотрим **расстояние от точки до прямой**:  
$$
d(P, l) = \frac{|Ax_0 + By_0 + C|}{\sqrt{A^2 + B^2}}
$$
Мы можем определить, где находится точка относительно прямой: группа точек с одной стороны, для которых верно $Ax +By + C > 0$; группа с другой стороны, для которых верно $Ax +By + C < 0$.

## Плоскость в пространстве
Снова этот вопрос. Как задать плоскость в пространстве? Конечно, через три неколлинеарные точки, не лежащие на одной прямой. **Коллинеарные точки** лежат на одной прямой. И снова рассмотрим три метода:
1. **Параметрическое уравнение**:  
$$
\pi = \{r: r = r_0 + t_1v_1 + t_2v_2, \quad t_1, t_2 \in \mathbb{R}\}
$$
2. **Нормаль и точка**: такой же, как для прямой: $\langle r - r_0; n\rangle = 0$  
3. **Линейное уравнение**: начнём от нормали и точки и развернём его:  
$$
\langle r - r_0; n\rangle = 0 \quad \Rightarrow \quad 
\underbrace{n_1}_{A} x\  + \ 
\underbrace{n_2}_{B} y\  + \
\underbrace{n_3}_{C} z \ 
\underbrace{- \langle r_0 ;n\rangle}_{D} = 0. \ \Rightarrow \ Ax + By + Cz + D = 0
$$

Посмотрим на взаимосвязь между этими методами:
- Чтобы переписать параметрическое уравнение в нормаль и точку, нужно найти нормальный вектор из системы уравнений:  $\begin{cases}\langle n; v_1\rangle = 0 \\ \langle n; v_2\rangle = 0\end{cases}$
- Чтобы переписать форму нормали и точки в линейное уравнение, мы можем использовать: $A = n_1$, $B = n_2$, $C = n_3$, $D = -\langle n ;r_0\rangle$ 
- Если у нас есть три точки, определяющие плоскость, мы можем перейти к параметрическому уравнению: $\begin{array}a v_1 = r_1 - r_0\\ v_2 = r_2 - r_0\end{array}$

Проекцией точки $P$ на плоскость $\pi$ называется точка $P_\pi \in \pi$, ближайшая к точке $P$: $P_\pi = \arg{\min{||P - X||}}, \ X \in \pi$. Тогда расстояние от точки $P$ до плоскости $\pi$ будет $d(P, \pi)$ — расстояние между точкой $P$ и её проекцией $P_\pi$:  
$$
d(P, \pi) = \frac{|Ax_0 + By_0 + Cz_0 + D|}{\sqrt{A^2 + B^2 + C^2}}
$$
Определение расположения точки относительно плоскости такое же, как для прямой.  