---
date: 2024-12-29
title: "Как раздать интернет на Linux"
taxonomies:
  tags:
    - linux
extra:
  custom_props:
    - time: "16:31"
    - type:
      - synopsis
    - theme: 
      - linux
    - status: finished
---

Чтобы раздать интернет с модема с помощью `nm-connection-editor` в графическом интерфейсе на Arch Linux, вам нужно настроить точку доступа через Wi-Fi. Вот пошаговая инструкция:

1. Откройте `nm-connection-editor`:
```sh
nm-connection-editor
```
Или откройте через меню приложений в графическом интерфейсе.

2. Создайте новое соединение для точки доступа.

В `nm-connection-editor` нажмите на кнопку "+" для добавления нового соединения.
В появившемся окне выберите Wi-Fi как тип соединения. Нажмите “Create”.

3. Настройка точки доступа Wi-Fi
- В разделе “Wi-Fi”:
	- В поле “SSID” укажите название вашей сети 
	- В разделе “Wi-Fi Security” выберите “WPA & WPA2 Personal”.
    - В поле “Password” укажите пароль для вашей сети
	- В поле “Mode” выбирите “Hostpot”
	
Перейдите на вкладку “IPv4” и выберите “Shared” в качестве метода настройки IP (этот метод позволяет подключенным устройствам получать IP-адреса через ваш компьютер).

Перейдите на вкладку “Wi-Fi” и выберите режим “Access Point (AP)”, чтобы настроить ваш компьютер как точку доступа.

<br>

4. *(опционально)* Настройка подключения через проводное соединение (модем, Ethernet)

В главно окне приложения в группе “Ethernet” (или “Wired” в других версиях) выберите интерфейс, который подключен к вашему модему или витая пара.

<br>

В разделе “IPv4” этого интерфейса должно быть настроено подключение через модем (обычно, это автоматически настроенный метод “Automatic (DHCP)” для получения IP-адреса от вашего интернет-поставщика).

5. Включите точку доступа

После того как вы настроили точку доступа, нажмите “Save” и закройте редактор.

Теперь в вашем списке доступных соединений должна появиться ваша новая точка доступа, и устройства, подключенные к ней, будут использовать интернет через проводное соединение (модем).

6. Включение соединения

Командой `nmcli connection show` прверть что соединение успелно создолось. Затем активируйте его командой:
```sh
nmcli connection up <hostpot_name>
```

Чтобы выключить:
```sh
nmcli connection down <hostpot_name>
```

